---
layout: post
title:  "Кикунори Синохара - Оригами для мозгов"
date:   2024-09-24 19:29:05 +0100
categories: Дети
---

## Глава 1. Тренируем оперативную память

Теперь требуется скорее умение моделировать ситуацию и видеть ее целиком, предвосхищать события и планировать будущее. Такая интеллектуальная деятельность требует развития оперативной памяти. За нее отвечают лобные доли мозга. Быть умным - значит иметь хорошо развитую оперативную память и мотивацию (любознательность) как свойство характера. Ассоциативная зона лобных долей мозга, отвечающая за способность к мышлению, созревает примерно к 8-12 годам, но обычно продолжает развиваться до 24-25 лет. При правильных занятиях и тренировке эта зона может развиваться даже после 60 лет.

Пик максимальной активности лобных долей - 25 лет, а затем их активность постепенно падает. Происходит среднее ухудшение результатов, и одновременно с этим увеличивается разброс результатов в одной возрастной группе. В группе 60-80 лет некоторые участники не уступают двадцатилетним, а у других результаты заметно ухудшаются. После дополнительных исследований оказалось, что различия результатов чвсто объясняются различием привычек тестируемых. Другими словами, если человек ежедневно тренирует свой мозг, много двигается и общается с другими людьми, его лобные доли сохраняют свои способности, а иногда даже улучшают их. Ученые знают, что такая структура мозга как полосатое тело (стриатум) с возрастом становится толще. Она отвечает за чутье, мудрость и опыт.

Дети могут складывать двузначные числа (например 69+74) только после того, как оперативная память достигнет определенного уровня развития. 

Упражнения для тренировки оперативной памяти

Придумайте любое четырехзначное число. Нельзя придумывать простые числа типа 1234 или 7777. А теперь прочтите цифры вашего числа в обратной последовательности. Посмотрим на человека, который легко решает эту задачу с десятизначным числом. При изучении активности мозга во время выполнения этого задания у него не наблюдается заметного увеличения активности лобных долей пока количество цифр в числе не станет больше шести. Мозг человека, которому было сложно упражнение и с четырехзначным числом, активизируется мгновенно. Иными словами, выполнение задачи, которая нам сейчас не по силам, тренирует мозг.

Если четырехзначное число не по силам, попробуйте трехзначное. Для кого-то будет тренировкой и одну цифру запомнить. Если четырехзначное слишком легко, надо поднять планку до пятизначного а потом и семизначного.

Вспомните три слова, начинающиеся на букву К. А теперь вспомните три слова, которые заканчиваются на букву К. Извлечение (вызов) информации тоже является функцией оперативной памяти. 

Когда дети учатся писать, происходит тренировка оперативной памяти. Набор текста на компьютере с программой, исправляющей ошибки за тебя, такой тренировкой уже не является. Точно также и вычисление на калькуляторе не является тренировкой мозга - в отличие от устного счета. Для развития мозга нужно сознательно и целенаправленно создавать себе ситуации для тренировки, решать какие-то задачи без современных технологий (например обучать письму от руки или счету в уме).

Оперативную память можно улучшить с помощью физических нагрузок. 

Сыграйте с кем-нибудь в "камень-ножницы-бумагу". Необходимо выиграть у соперника. Для этого нужно внимательно смотреть на руки противника и выбрасывать свою комбинацию с небольшим запозданием. Как только это станет хорошо получаться, старайтесь постоянно проигрывать.

Вот еще упражнение. Возьмитесь правой рукой за нос, а левой закройте правое ухо. Когда ведущий скажет "Наоборот!", нужно схватиться левой рукой за нос, а правой закрыть левое ухо. Меняя руки, некоторые участники промахиваются мимо носа. Усложнение - прежде чем выполнить перемену рук по команде ведущего, хлопните в ладоши.

В момент похвалы активизируется выработка нейромедиатора дофамина, одновременно активизируется и работа лобных долей, а также высвобождаются другие нейромедиаторы в гиппокампе. Чувство превосходства в момент победы и чувство удовлетворения от хорошо сделанной работы закладывают в мозге фундамент мотивации, нужной для систематической тренировки мозга. Дофвмин вырабатывается активнее, когда человека хвалят. Поэтому хвалить детей - полезно.

Внимательное наблюдение за занятиями ребенка является тренировкой мозга родителей. Довольно часто во время таких занятий мозг родителя активизируется даже больше, чем у самого ребенка.

Даже призыв учителя "не шуметь" требует отправить в мозг записку, напоминающую о необходиомсти вести себя определенным образом. Это еще один наглядный пример оперативной памяти.



